

SON est un sigle, Son est un nom propre, son est un adjectif possessif ou un nom commun (dont il existe deux homonymes).

Le mot son apparaît aussi en anglais et dans les langues scandinaves, avec le sens de « fils ».

 Sciences et techniques 
 Agriculture et botanique 
* Le son est l'enveloppe du grain des céréales (blé).

 Informatique 
* SON est le sigle de Self Organizing Network, un réseau à configuration et organisation auto-adaptative.

 Physique 
* En acoustique, le son est une vibration mécanique d'un fluide, qui se propage sous forme d'ondes.

 Sciences humaines et sociales 
 Linguistique 
* Létude de sons distingue les phones des phonèmes.

 Culture et société 
 Cinéma 
* Sons est un film de 1989.

 Musique 
* Le son musical doit manifester des propriétés esthétiques et/ou logiques particulières, c'est donc un ensemble restreint de l'ensemble des sons physiques (acoustique musicale).
* Dans les domaines du spectacle et des industries audiovisuelles, le « son » désigne communément le travail et les attributions de l'ingénieur du son, qui traite le son musical au moyen d'appareils le plus souvent électroniques (sonorisation).
* Le son cubain est un genre musical.
* Son peut aussi signifier sound system.
* Le son est un genre musical mexicain riche de nombreuses variantes (dont le son jarocho).
* Le son bruité est un son enrichi.

 Politique internationale 
* SON est le sigle de Système organisé de négociation, traduction de l'anglais Organised trading facility (OTF).

 Religions 
* Son est l'école coréenne du bouddhisme chinois Chan, également connue sous son nom japonais de zen.

 Patronyme 

* Léopold Son, un gymnaste belge ;
* Son Sohui (1917-1987), une poétesse sud-coréenne ;
* Son Chang-Seop (1922-2010), un écrivain sud-coréen.
Son Heung-min Footballeur sud-coréen

 Toponyme 

* Son, une commune française des Ardennes ;
* Son (Pays-Son, une partie de la commune néerlandaise de Son en Breugel, dans le Brabant-Septentrional ;
* Son, une ancienne municipalité de Norvège faisant maintenant partie de Vestby ;
* Son, une rivière, affluent du Son-Sonnette dans le département de la Charente ;
* Son (rivière d'Son, un affluent du Gange en Inde.

 Mot étranger 
En anglais et dans plusieurs langues scandinaves comme le suédois ou l'islandais, le mot son signifie le fils.
* Il apparaît dans la construction de nombreux noms de famille comme  (« fils d'Érik (Éric) »).
* Il est utilisé systématiquement dans la construction du nom islandais, qui est un patronyme mais pas un nom de famille.